La Auténtica Felicidad

Epílogo
La auténtica felicidad según Jesus de Nazareth
Jesus ha sido, sin duda, el personaje más influyente de toda la historia de la humanidad. Su doctrina, base para la creación del cristianismo y sus religiones derivadas fue más allá de una declaración de reglas y conductas de convivencia con otros y con nuestro Dios. El vino a nosotros en forma humana con un solo propósito, enseñarnos no solo con palabras sino con acciones, la importancia del amor sobre la justicia y el verdadero camino de la felicidad.
Miles de años tuvieron que pasar previo a la llegada de Jesus al mundo. Estudios estiman que los Homo Sapiens, nuestra especia, tiene aproximadamente 300,000 años. Durante todos estos milenios las reglas de convivencia de unos con otros tenían un matiz totalmente radical pero efectivo para la época. Estas reglas se basaban en el miedo y las consecuencias de tus acciones en la sociedad para motivar el buen comportamiento de unos con otros. Las primeras creencias de un ser superior proyectaban a un “Dios” castigador y vengativo pero justo. Conceptos como la Justicia Divina, vinculados al Dios de los católicos, se asimila mucho a lo que en religiones orientales se conoce como Karma, o la Ley del Talión que te invitan a respetarse unos a otros a partir del miedo infundido a las retribuciones que uno pueda sufrir por cometer alguna falta. 

Salmo 7:11 “Dios es un juez justo, y un Dios que se indigna cada día contra el impío” La Justicia Divina nos enseña que cada acción o falta que cometamos tendrá un castigo de un Dios que, aunque es misericordioso es por sobretodo justo. Es muy difícil permitirnos perdonar al prójimo si al momento de sentirnos ofendidos por otro le deseamos el castigo correspondiente en esta vida o la otra. 
Levítico 24: 19-20 “Si un hombre hiere a su prójimo, según hizo, así se le hará: fractura por fractura, ojo por ojo, diente por diente; según la lesión que haya hecho a otro, asi se le hará” La Ley del Talión es un principio que se menciona mucho en el Antiguo Testamento, y que tenía como principal propósito limitar la venganza y asegurar un castigo justo, no excesivo. 

Jesus, entendiendo que el principio de justicia, que, aunque habia sido la base para la construcción de sociedades, tenía limites que no nos permitirían alcanzar una autentica felicidad, nos trajo un nuevo principio en el que primaba el amor por, sobre todo. Mateo 5; 38-39 “Habéis oído que se dijo: Ojo por ojo y diente por diente. Pero yo os digo: No resistáis al que es malo; antes, a cualquiera que te hiera en la mejilla derecha, vuelve tambien la otra”
Estas leyes de vida, basadas en la justicia, fueron base para la construcción de las primeras civilizaciones y la vida en comunidad. Eran tan fáciles de entender como juzgar, casi instintivas. La justicia era más importante que el amor y por eso todos priorizaban al justo por sobre el empático, el humilde o el que amaba a su prójimo.
En pleno siglo XXI, dos mil años después de la llegada de Jesus y su mensaje de amor, aún siguen siendo la justicia y el temor a las consecuencias de nuestros actos quien dicta las normas del buen vivir, sin leyes ni condenas no podríamos mantener a la sociedad. Las diferencias religiosas se han convertido en el principal instigador de guerras y pese a la gran revolución industrial y tecnológica de los últimos años aún seguimos sin entender principios básicos como cuál es el camino que finalmente traerá la paz al mundo. 

La revolución tecnológica.
Este siglo no solo se caracteriza por la inclusión de la tecnología en casi todos los ámbitos de nuestra vida. La expectativa de vida se ha extendido ampliamente gracias a grandes descubrimientos medicinales. El acceso a información y conocimiento está al alcance de la mayoría gracias a dispositivos móviles y el internet.  Curiosamente, este siglo tambien se está caracterizando por el rapido incremento de enfermedades y trastornos emocionales como el estrés, la ansiedad y la depresión. Pese a todos los avances médicos, tecnológicos y reglas de convivencia que hemos desarrollado en los últimos años, estudios empiezan a concluir que nos sentimos más infelices que nunca.  
La revolución tecnológica cambio para siempre la forma de vivir:
•	Nos permitió expandir exponencialmente nuestro circulo de contactos y relaciones en el mundo y mantenernos en continua comunicación con todos.  
•	Nos permitió acceder a conocimiento a través de información y contenido de una manera casi inmediata permitiéndonos procesar cada vez más datos y aprender continuamente sin parar. 
•	Tambien, permitió al mundo incrementar sus riquezas y asi las personas tuvieron un mayor 
poder adquisitivo cuando esto siempre fue un privilegio de pocos. 
Pero este crecimiento tecnológico tan acelerado y enriquecimiento generalizado no nos permitió prepararnos para el impacto emocional que esto traería consigo. En poco tiempo, nos hemos vuelto seres mendigos de impulsos y estímulos los cuales confundimos continuamente con felicidad. En otras palabras, nos hemos vuelto mendigos de dopamina, adictos cada vez más a factores externos para sentir migajas de una falsa felicidad que se evapora tan rapido como el agua hirviendo.
La OMS (Organización Mundial de la Salud) estima que muy pronto la depresión afectara a más de 1400 millones de personas convirtiéndose asi en la principal enfermedad del planeta afectando inclusive a más personas que la misma hambruna. 
La única mente posible de entender la importancia del control de nuestras emociones y realmente haberlo aplicado a la perfección fue Jesus. Y en un discurso tan simple y potente como lo fue “El Sermón de la Montaña” nos enseñó el camino para volvernos inmunes a esta enfermedad moderna. Él, nació como un hombre igual a cualquiera, sin ningún poder o capacidad superior al cualquier otro ser humano. (Aca no hablaremos de los milagros y eventos sobrenaturales que se describen en la biblia) Tenía que ser asi para poder enseñarnos con el ejemplo el camino correcto a la felicidad. Habiendo sido creados a “imagen y semejanza” de Dios contamos con todas las capacidades necesarias para ser iguales a él. 
Asi como mensaje descrito en el antiguo testamento con sus “10 Mandamientos”, Ley del Talión y la Justicia Divina, fueron los principios más importantes que tuvo la humanidad durante miles de años para entender a Dios y su instructivo de cómo vivir en armonía unos con otros. Jesus vino con un nuevo mensaje, uno de amor, que vendría a complementar esa primera doctrina que no solo buscaba la convivencia correcta, sino que nos enseñaba el camino de la auténtica felicidad. Dios, entendía que estábamos listos para continuar con nuestro aprendizaje. Es por eso que Jesus tomo el primer y más importante mandamiento de Dios “Amaras a Dios por sobre todas las cosas” y lo complemento con un nuevo pero potente mensaje “Y al prójimo como a ti mismo”. 

Juan 13:34-35 “Un mandamiento nuevo os doy: Que os améis unos a otros; como yo os he amado, que también os améis unos a otro. En esto conocerán todos que sois mis discípulos, si tuviereis amor los unos con los otros”. 

El Sermón de la Montaña 
2000 años han pasado desde que Jesus nos compartió su Sermón en la Montaña con un mensaje de amor por sobre todas las cosas. Pese a esto, las sociedades actuales siguen regidas por un principio de Justicia por sobre todo Verdad absoluta. Nadie se atrevería a vivir en una ciudad sin resguardo policial o militar con leyes y condenas para castigar a los que las incumplan.  La humanidad aún no ha podido asimilar que existe una Ley o Verdad aún más potente que el principio de justicia y esta es la enseñanza de Jesus basada en el amor. Aprende a amarte, a perdonarte y aceptar los dones que Dios te entrego. Pon en práctica el mensaje de Jesus en tu vida y alcanzaras la felicidad absoluta aquí, en el plano terrenal. 
Antes de empezar con esta interpretación del Sermón de la Montaña que solo busca brindarte de una manera muy clara herramientas para encontrar tu felicidad te invito a abrir tu mente a otras perspectivas y a la posibilidad de que el mensaje nos Jesus no tenía como intensión la construcción de religiones ni lineamientos para obtener la felicidad absoluta después de esta vida. ¿Qué tal si el entendimiento del mensaje de Jesus nos permitía ser felices aquí y ahora? ¿Qué tal si la humanidad puede seguir evolucionando a pasos inclusive mucho más acelerados como es la promesa que trae consigo la inteligencia artificial sin que esto traiga consigo una epidemia depresiva en el mundo? ¿Lo ves posible?
Este mensaje es para creyentes y no creyentes que no pueden negar a Jesus como el hombre más influyente de la historia independientemente de su divinidad. 

Capítulo 1.  Las Bienaventuranzas
Aquel día en un monte cercano al mar de Galilea, Jesus inicio su discurso más representativo con las Bienaventuranzas. En el evangelio de Mateo encontramos un poema de ocho versos con un contenido espiritual capaz de cambiarnos y cambiar nuestra forma de entender nuestras emociones permitiéndonos acercarnos un poco más a esa verdadera felicidad que pregono aquel día y que se encuentra al alcance de cada uno de nosotros.  
La Biblia, en donde encontramos todas estas enseñanzas de Jesus, fue escrita por varios autores a lo largo de aproximadamente 1600 años. Fue escrita en diversos idiomas y posteriormente traducida a muchos más. Es comprensible que muchas, palabras o frases de Jesus que hoy leemos en ella no sean las mismas o inclusive tengan el mismo significado con el que fueron escritas. En este escrito buscamos cuestionar la divinidad de Cristo, sino enfocarnos en el mensaje de Jesus de Nazaret, el hombre que vino al mundo a enseñarnos el camino con su propio ejemplo, demostrándonos a todos que siendo imagen y semejanza de Dios es posible alcanzar esa autentica felicidad. 

“Dichosos los pobres en el espíritu, porque de ellos es el reino de los cielos.”
Somos felices por Naturaleza
El discurso de las Bienaventuranzas inicia con esta frase célebre; “Dichosos los pobres en el espíritu, porque de ellos es el reino de los cielos”. Esta declaración, tan viva hoy como hace 2000 años contiene tanta sabiduría que siempre que la vuelves a leer tiene algo nuevo que enseñarte según esa capacidad de entendimiento que con sabiduría vas adquiriendo. Puede considerarse un hito importante en el camino para entender quién eres y encontrar tu verdadero propósito en esta vida. 
Nuevamente, aca es importante entender que muchos escritos de la biblia fueron cambiando palabras y eso dio para que se interprete su sentido de diversas maneras, primando siempre lo divino. Este texto nos lleva al entendimiento espiritual, de Jesus el hombre.
Dejando las religiones muy de lado podemos estar de acuerdo que el mensaje de Jesus era uno de amor y felicidad teniendo como objeto principal el arrepentimiento y el perdón.  Para Jesus, el amor y la felicidad eran una consecuencia directa del arrepentimiento de tus acciones y el perdon tanto de las faltas de otros como el perdon de tus propias faltas. Felices aquellos que tengan un completo dominio sobre sus emociones y su personalidad. 
En el momento en que nacemos, venimos al mundo totalmente inocentes de todo lo que acontece en él. Nuestro estado natural es uno de relativa paz. No tenemos recuerdos del pasado que nos atormente o preocupaciones del futuro que nos inquieten. Siendo nuevos en este mundo y después de haber vivido una experiencia tan traumática como lo es el parto y con su vista aun borrosa ese bebe se siente atraído por todas estas nuevas sensaciones y experiencias que captan sus sentidos.  Solo factores externos como sentir hambre, miedo, frio o sentirse sucio harán que ese bebe abandone su estado natural de paz y consecuentemente empiece a llorar. En otras palabras, podemos decir que ese Yo puro, inocente y en paz es un Yo feliz porque no tiene ninguna emoción que le diga lo contrario. 
Si aceptamos esto como verdad, ¿Por qué se nos hace tan difícil, entonces, comprender que ese estado natural de una persona o autentico Ser vive en un estado de paz y tranquilidad? Y que son las emociones que vamos desarrollando en el camino, las que nos traen sentimientos de tristeza, miedo y furia, entre otras, que nos alejan de nuestra paz. 
Pero no somos recien nacidos por siempre. A medida que crecemos y nos volvemos más conscientes de nuestro entorno y las personas que nos rodean empezamos a descubrir que nuestras acciones tienen un impacto directo en los demas. Ciertas acciones como gracias y mimos harán que todos sonrían y nos presten toda su atención haciéndonos sentir importantes. Otras acciones como gritar, llorar o tirar las cosas al suelo, en cambio, nos permitirán obtener algo que al principio fue negado. Es asi como empezamos a formar nuestra personalidad. 
La personalidad de una persona está compuesta por una mezcla de genética y experiencias personales, lo que hacen que cada uno posea rasgos únicos con un sinnúmero de emociones y pensamientos. Nuestros padres serán comúnmente esas primeras personas con las que aprendemos a relacionarnos cuando aún no tenemos una personalidad definida y es por eso que no podrán evitar ser los principales generadores de esos tan conocidos traumas de la infancia. Aun siendo unos padres ejemplares no podrán evitar dejar alguna huella de emoción negativa en sus hijos. Esos hijos podrán reprocharlo a sus padres toda su vida repitiendo el pensamiento o emoción negativa o aprenderán que esa emoción o pensamiento es algo que se adquirió en el camino de la formación de nuestra personalidad que al no ser parte de nuestro verdadero Ser podemos aprender a controlar y apagar en cualquier momento para volver a nuestro estado natural de paz. 
La primera enseñanza de Jesus en la montaña nos explica que no somos nuestra personalidad. Las emociones y pensamientos que hemos adquirido durante nuestra vida es conocimiento que aprendemos y almacenamos en la mente que nos ayudan a interactuar con otros en el mundo. Las usamos tanto y de manera casi instintiva que empezamos a creer que somos nuestra mente y nuestros pensamientos. 
Nuestra personalidad con sus diversos rasgos y características es nuestra principal herramienta para podemos manejar en la sociedad. No nos define ni forma parte de nuestro verdadero Ser, a menos que nosotros lo permitamos y definitivamente, no deberían tener control sobre nosotros. Por el contrario, solo tendiendo un total entendimiento y dominio sobre estos los rasgos de nuestra personalidad y sus egos más dominantes podremos permitirnos volver siempre ese estado natural de paz y felicidad.  Mantenernos siempre en ese estado sin permitir que los egos nos saquen de ahí sería quizás un objetivo muy ambicioso, sería volvernos amos de nuestras emociones, tal como Jesus lo fue. 

Serotonina vs. Dopamina
La ciencia nos explica que la dopamina y la serotonina son sustancias que usan nuestros nervios para comunicarse entre sí. Mientras la dopamina está vinculada con la motivación y la euforia y afectan directamente al aumento de energía y alegría, la serotonina está vinculada con la tranquilidad y concentración afectando directamente el aumento de calma y sentimiento de paz. 
Mientras se considera que ambas sustancias o neurotransmisores son esenciales para mantener un equilibrio emocional, se vincula a la baja concentración de serotonina con estados de depresión en las personas. 
Desde bebes cuando empezamos a interactuar con otros y a formar nuestra personalidad descubrimos los efectos de la dopamina. Ese impulso de energía en nuestro cerebro que por unos instantes nos hace sentir alegría, placer, amor, apego, motivación se vuelve adictivo para toda la vida hasta el punto que nos empezamos a volver mendigos de dopamina creyendo firmemente que ese sentimiento momentáneo es felicidad. Las redes sociales son un claro generador de dopamina y es por eso que hoy nuestra sociedad vive una crisis de adicción a estas redes. 
Empezamos a volvernos ansiosos cuando no experimentamos dopamina y esa ansiedad empieza a tomar el control de nuestras emociones cegándonos y obstaculizando la producción de serotonina que nos aleja aún más de ese sentimiento de calma y tranquilidad, creando asi un círculo vicioso muy difícil de romper.
Jesus quería que entendamos que la felicidad radicaba en ese estado de calma y tranquilidad que produce la serotonina y que está dentro de nosotros. La dopamina se produce principalmente por factores externos que si bien son importantes para ayudarnos a vivir experiencias con alegría y motivación siguen dependiendo de factores que no podemos controlar. Nada que no esté bajo nuestro control debería dictaminar nuestra autentica felicidad 

Dopamina para tu Ego
El ego es la base de la personalidad de las personas. Juega un rol importantísimo en la formación del carácter y la creación de incentivos que nos permitan conseguir nuestros objetivos. Muchos tienen la creencia que los egos son malos y aquel que posea egos debe hacer todo para erradicarlos de su personalidad. La realidad es que los egos constituyen la base de esa personalidad y sin ellos careceríamos de capacidad de relacionarnos con otros o conquistar nuestros objetivos trazados. La ausencia de ellos sería casi catastrófica para nuestra personalidad ya que seriamos seres sin estímulos, pisoteados por los demás. 
Pero casi siempre cometemos el error de confundir a nuestro Yo con nuestros egos dominantes y sin darnos cuenta dejamos que esos egos, que realmente son mascaras de nuestro auténtico Ser, tomen el control de nuestras acciones y nuestros pensamientos. De ahí nace la frase tan común: “Yo soy asi y no voy a cambiar”
Dependiendo de nuestra genética y experiencias vividas cultivaremos diferentes egos. Unos más presentes que otros según las personas con las que interactuemos, unos más fuertes que otros según como nos queramos proyectar.  
El ego es adicto a la dopamina y cuando él toma el control de nuestra personalidad normalmente nos volvemos mendigos de este neurotransmisor y obstaculizamos la producción de serotonina lo que no impide volver a nuestro estado natural de paz y tranquilidad, es ahí cuando el control del ego sobre el verdadero Ser se vuelve una amenaza para nuestra felicidad. 
Algunos egos tienden a hacernos sentir superiores a los demas, y otros egos inferiores, pero siempre tienen esa característica comparativa frente a otros y es adictivo. Los egos que nos hacen sentir superiores a veces pueden venir acompañados de una actitud agresiva o hiriente mientras que los egos de inferioridad pueden estar acompañados de una actitud de víctima, responsabilizando siempre a alguien más por nuestro dolor. 
En este capítulo en el que Jesus nos invita a ser “pobres de espíritu” hablaremos sobre los Egos denominados “Egos de Superioridad o máscaras de superioridad”, repasando algunas de sus características más distintivas. 
Estas máscaras son:   
•	El Poderoso, adicto a la fortuna y el poder
•	El Ganador, adicto al triunfo y la admiración de sus seguidores  
•	El Sabio, adicto al conocimiento y al respeto de los demás
•	El Popular, adicto a la fama, busca ser aceptado 
•	El Amado, adicto a la infatuación y la atención de otros 
•	El Héroe, adicto al altruismo y siempre ser necesitado por los demas 

El Poderoso
Esta mascara de ego está representada por el Poder. Se genera por la sensación de superioridad por sobre los demas que se sustenta en la riqueza y en el poder, político o físico. Cuando este ego toma el control de una personalidad es común la demostración de superioridad para establecer una jerarquía por encima de otros, y puede acompañar actos de humillación hacia alguien más. Es adicta a que le rindan pleitesía y esto la convierte en una máscara difícil de auto controlar. Carece de empatía y humildad. 
Jesus nos introdujo a un nuevo mandamiento: “Amar a Dios por sobre todas las cosas y al prójimo como a ti mismo.” Tener control sobre esta mascara significa que con humildad reconoces tu posición de superioridad, en riquezas, poder o fortaleza, sobre otros y aun asi te conduces de manera empática e igualitaria con todos. Es importante entender que la verdadera grandeza y el poder absoluto no radica en factores externos que pueden conducir solo a la arrogancia sino en la ligereza del alma y el autocontrol. 

La Biblia hace mención a reyes muy seguido. En épocas en la que fue escrita un rey presentaba la riqueza y el poder. Era un personaje superior lleno de orgullos y egos al punto de sentirse un Dios. Eran una buena manera de ilustrar la falta de humildad. 
El libro de Daniel, del antiguo testamento, habla de Nabucodonosor, Rey de Babilonia que conquisto Judá y Jerusalén y llevo cautivos a muchos judíos a Babilonia. Fue un rey poderoso que se perdió en ese poder hasta convertirse en soberbio e insolente y fue castigado por Dios quedando destronado y en una locura que lo hizo vivir entre los animales por siete años. No fue hasta que reconoció su humildad ante Dios que le fue devuelta su cordura y su reino. 



El Ganador
Esta mascara de ego está representada por el Triunfo.  Se caracteriza por ser sumamente competitiva en todo ámbito y siempre querer ganar a todos. Es una cualidad única en las personas exitosas ya que esta mascara nos lleva a dar el máximo esfuerzo siempre y no rendirse fácilmente.  Su dopamina se genera a través del reconocimiento y la admiración de los demas.  
No les gusta perder ni verse derrotados ante nadie. Cuando este ego toma el control de una personalidad por sobre su auténtico Ser, su único propósito será el de salir ganador por sobre todo y todos. El fracaso le traerá sentimientos de angustia, rabia y tristeza.  
Es común que El Ganador se obsesione tanto por el resultado al final del camino ansiando únicamente esa dopamina asociada con la victoria y el reconocimiento que no se dé el tiempo suficiente para apreciar el recorrido y los aprendizajes obtenidos. 

Un personaje bíblico reconocido por nunca perder una batalla es Sansón. El libro de Jueces, 13-16, del antiguo testamento, nos narra la historia de este personaje famoso por su fuerza extraordinaria, que provenía de su cabello, que realizo hazañas increíbles como matar a un león con sus propias manos y derrotar a mil filisteos con solo la quijada de un burro.  
Nazareno de nacimiento, Sansón tenía el reconocimiento y la admiración de todo su pueblo, además del temor y respeto de sus contrincantes los filisteos que ocuparon las tierras de Israel durante 40 años.  
Sansón fue traicionado por Dalila, que después de mucho insistir consiguió que Sansón le revele el secreto del origen de su fuerza.  Dormido en sus piernas, Dalila permitió que filisteos le corten el cabello, y al perder su fuerza lo ataron y le sacaron los ojos. 
En un último acto de valentía, Sansón pidió a Dios que le devolviera su fuerza y derribo las columnas de templo en donde era exhibido prisionero matando a muchos de sus enemigos, dando su vida en el proceso. 
 
El Sabio 
Esta mascara de ego está representada por la Inteligencia. Se caracteriza por poseer una inteligencia superior o tener gran conocimiento y experiencia sobre uno o varios temas en particular. Su dopamina se genera por el sentimiento de superioridad intelectual y el reconocimiento de otros debido a sus logros y conocimientos. 
Este ego es muy fácil de detectar, pero muy difícil de aceptar, ya que muchos tienden a confundir inteligencia, conocimiento y experiencia con la verdadera sabiduría. El solo hecho de que este ego tome control de una personalidad por sobre su ser autentico evidencia la falta de sabiduría de una persona. 
Pueden ser arrogantes e intolerantes con otros. Son muy seguros de sí mismos y pueden humillar a otros muy fácilmente. 
Salomón: El Rey Salomón es famoso por su sabiduría. La Biblia nos cuenta que esta sabiduría le fue otorgada por Dios porque Salomón le pidió esto en lugar de riquezas o una larga vida. Una de sus pruebas más famosas fue la del juicio entre dos mujeres que reclamaban ser la madre del mismo bebe. 
Al verse frente a esta disputa, el Rey Salomón ordeno que se corte al bebe por la mitad y una parte sea entregada a cada mama. La mujer que prefirió la potestad del bebe con tal que no sea cortado en dos fue reconocida como la verdadera madre y recibió la custodia del bebe.  

El Popular
Esta mascara de ego está representada por la Fama. Se caracteriza por su liderazgo y gran cantidad de seguidores o adeptos. Buscan establecer tendencias que sean adoptadas y reconocidas por todos. Su dopamina se genera por la aceptación y atención de las masas. Quieren ser siempre el centro de atención de cualquier encuentro o que sus temas o asuntos acaparen toda la atención.
Tiene muchisimo temor al rechazo generalizado y hará lo que sea para evitar esa experiencia. Cuando este ego toma control de una personalidad por sobre su auténtico Ser puede volverse un actor o comediante dispuesto a complacer a las masas sin importarle que en el proceso pueda humillar o afectar a otros. 

Moisés: Conocido por liderar un pueblo entero fuera de Egipto hacia la tierra prometida en un éxodo que duro más de 40 años. Es uno de los personajes bíblicos más importantes, reconocido principalmente por ser el receptar los 10 mandamientos directamente de Dios en el monte Sinaí. Entre sus principales anécdotas esta la separación del Mar Rojo para que los israelitas puedan cruzar y la provisión de mana, o pan de Dios, en el desierto. 

El Amado
Esta mascara de ego está representada por el halago y la Infatuación. Con rasgos muy parecidos a la máscara de El Popular, El Amado busca tambien reconocimiento, pero principalmente la atención, el cariño y hasta la infatuación de otros, algo que puede confundir fácilmente con amor. Su dopamina proviene de la vanidad, la conquista o del sentimiento de ser amado por otro.  Tiene miedo al rechazo y que su amor no sea correspondido.  
Cuando este ego toma control de una personalidad por sobre su auténtico Ser puede volverá la persona un ser toxico. La búsqueda de la felicidad radicara en la atención o la infatuación de otros, lo que reconocerán ciegamente como amor. Cuando sientan que pierden ese falso amor de la otra persona podrán entrar en estados de celos y depresión sintiendo que su vida ya no tiene sentido por no ser amado. 
El mayor reto para la máscara de ego del Amado es aprender a diferenciar el Amor de la Infatuación y aprender a amarse correctamente a uno mismo. No admirase, no vanagloriarse. Realmente amarse, con sus virtudes y defectos, tal como Jesus nos enseñó. 

El Rey David es uno de los personajes bíblicos más importantes del antiguo testamento, reconocido por su valentía, liderazgo y devoción a Dios. Pese a esto David se dejó llevar por el deseo cometió un gran pecado del cual posteriormente tuvo un profundo arrepentimiento. 
David cometio adulterio con Betsabe, una mujer casada a quien dejo embarazada. Posteriormente planifico la muerte de su esposo Urias ordenando que lo colocaran al frente en batalla, donde murió. 

El Héroe
Esta mascara de ego está representada por el Altruismo. Se caracteriza por la voluntad de servir a otros y ser reconocidos por su ayuda. Su dopamina radica en resolver los problemas de los demas y obtener el reconocimiento por eso. Es una de las máscaras más difíciles de entender ya que puede sentirse como que todas sus acciones son desinteresadas y con gran humildad. Es una máscara muy noble de poseer, pero el perder el control sobre ella puede confundirnos y convertirnos en adictos a ser necesitados por otros perdiendo asi la nobleza que enmarca a este ego.  

Reconocida en la biblia por su valentía, la Reyna Esther, gracias a su belleza y gracia logro conquistar al Rey persa Asuero, ocultando su origen judío. Al ver que Aman, un alto funcionario del imperio amenazaba con exterminar a todos los judíos del reino, Esther arriesgo su propia vida para hacer frente al Rey y exponer los planes de Aman. Esther logro la ejecución de Aman y asi salvar a su pueblo.

Para empezar el camino a la auténtica felicidad es importante poder reconocer esas mascaras de ego que nos dominan. Al ego no le interesa que seamos conscientes de su poder sobre nosotros, porque asi se permiten mantener el control y seguirse alimentando de esa dopamina adictiva. 
Solo reconociendo a estos egos dominantes de nuestra personalidad y entendiendo su origen podremos empezar a tomar control nuestros actos y volver a ese estado natural armónico. Pero hay que ser conscientes que esto no se consigue de la noche a la mañana y nos tomará mucho tiempo y autocontrol hasta que podamos evitar que alguna mascará de ego domine a nuestro autentico Ser. Nuestro autentico ser no quiere agredir ni humillar a otros. 
Sentir remordimiento por esto es importante para poder tomar conciencia de nuestros actos y asi tomar control de nuestra personalidad. 

2. “Dichosos los afligidos, porque Dios los consolara.”
La importancia de la tristeza 
El sentimiento de tristeza no es infelicidad. Es una emoción que como tal, se genera por factores externos, fuera de nuestro control, por esto es imposible evitar sentirla en algún momento de nuestras vidas. La tristeza solo se convertirá en infelicidad si permitimos que esa emoción tome control de nuestro verdadero Ser y nos reconozcamos como personas Tristes. 
Para Jesus la auténtica felicidad tampoco era estar siempre alegre. La alegría es una emoción vinculada directamente a la mayor producción de neurotransmisores de dopamina, es decir, que es una sensación de euforia que no se puede mantener continuamente al mismo nivel. La felicidad, en cambio, es una consecuencia a un sentimiento de paz y tranquilidad que, aunque puede ser perturbada por pensamientos y emociones o factores externos en general, al diluirse estos efectos siempre regresará a su estado natural de paz.
Nuestro cerebro procesa alrededor de 60.000 pensamientos al día, siendo más del 80% de estos pensamientos negativos. No tenemos control sobre los pensamientos que cruzan por nuestra mente, más del 90% de estos, son involuntarios. Si asi fuera, probablemente optaríamos por no permitirnos pensamientos negativos que nos traigan emociones de tristeza o miedo. 
Imagínate a los peligros que nos expondríamos todo el tiempo y consecuentemente como reduciríamos nuestra expectativa de vida significativamente, si pudiésemos bloquear pensamientos sobre posibles amenazas que solo nos traerían ansiedad o recuerdos negativos que nos evitan de volver a recorrer un camino tortuoso o “tropezar con la misma piedra”. Sin pensamientos negativos, que nos permitan estar siempre alerta, probablemente nos hubiéramos extinguido miles de años atrás, cuando aún no éramos la raza dominante del planeta. 
Hemos sido la raza dominante del planeta solo desde hace pocos milenios y cada vez estamos menos expuestos a peligros o amenazas que atentan con nuestra vida. Sera que ya no es tan necesario que tengamos tantos pensamientos involuntarios relacionados al pasado o futuro que nos alerte de posibles amenazas a nuestra integridad? ¿Deberíamos centrarnos más en el presente, en donde no existen pensamientos negativos y el único dolor es el físico?
Los pensamientos negativos siguen cumpliendo un rol muy importante para nosotros. No porque como sociedad cada vez las amenazas a nuestra integridad son menores los pensamientos negativos dejan de tener importancia para nosotros. El control de nuestro verdadero Ser y nuestra autentica felicidad tienen mucha dependencia de emociones como la tristeza, el temor o la ansiedad. Si nos evitamos experimentar pensamientos involuntarios y pudiéramos filtrar todo tipo de emociones negativas, necesarias para desarrollar el control del verdadero Ser podríamos empezar a vivir una vida vacía, sin propósito en donde no meditaríamos sobre las consecuencias de nuestros actos hiriéndonos unos a otros y convirtiéndonos asi nosotros mismos en la principal amenaza para la extinción de nuestra raza. 

La importancia del perdon.
El sentimiento de tristeza y arrepentimiento nos permite reconocer cuando un ego tomo control de nuestra personalidad y en busca de su dopamina adictiva nos hizo actuar de alguna manera diferente a la actuaríamos si estuviésemos en control de nuestro verdadero Ser. Probablemente interactuamos con alguien a quien agredimos física o verbalmente porque al sentirnos amenazados permitimos a nuestro ego tomar el control de la situación y ahora estamos arrepentidos de lo sucedido. O simplemente nos vanagloriamos delante de otros para reafirmarnos ese sentimiento de superioridad. Ese dolor y arrepentimiento, que algunos llaman conciencia, nos quiere mostrar otros caminos y decisiones que pudimos haber tomado de estar nuestro verdadero Ser en control de nuestras acciones. 
Muchos intentamos bloquear estos sentimientos y pensamientos de dolor, a nadie le gusta sentirse mal. Pero es a través del arrepentimiento podremos poner en practica nuevas actitudes que nos permitan dominar al ego que quiere tomar control cuando nos sentimos amenazados o heridos.  
Jesus, con su bienaventuranza de “dichosos los afligidos, porque Dios los consolara” sabía que en la búsqueda del control de tus emociones tenemos imperativamente que poder sentirnos tristes y arrepentidos por nuestros actos y ofensas a otros. Sin sentimiento de culpa no existe necesidad del perdon y si no aprendemos a perdonarnos nosotros primero como podemos pedir el perdon a Dios. No existe la posibilidad del perdon de Dios si nosotros no hemos aprendido a perdonarnos primero. 
Perdónate por tus faltas. Acepta que un ego tomo control de ti y te permitió ser hiriente, humillante, narcisista, egocentrista. Perdónate por no ser perfecto, el único que nunca permitió que un ego lo domine y tome control de su verdadero Ser, fue Jesus. Prométete que la proxima vez intentaras dominar a ese ego que tomo el control de ti. Se consciente de que quizás vuelvas a fallar, pero no dejes de intentarlo. Y si vuelves a fallar, te permitirás sentirte triste y arrepentido, pero tambien te permitirás perdonarte una vez más para asi volverlo a intentar. Eventualmente, tal como sucede con cualquier actividad que practiques regularmente, tu verdadero Ser, estará más entrenado y atento y te será mucho más fácil dominar cualquier ego que desee tomar control. 




3. Dichosos los humildes, porque heredarán la tierra.
Ser humilde no significa ser débil. 
A menudo confundimos la humildad con debilidad de carácter. Y es que a medida que el ego toma control de nuestro Verdadero Ser, nadie quiere verse o sentirme dominado por otro, por lo menos no sin su consentimiento. 
Aquel día sobre la montaña en Galilea, Jesus expuso un concepto tan disruptivo que hasta el día de hoy genera opiniones divididas esto fue el “Amor a los enemigos”
Mt: 5 43-45. Han oído que se dijo: Ama a tu prójimo y odia a tu enemigo. Pero yo les digo: Amen a sus enemigos y oren por quienes los persiguen. Asi serán dignos hijos del Padre del cielo, que hace salir el sol sobre buenos y malos, y manda la lluvia sobre justos e injustos.  
Aunque muchos toman este concepto como un acto de debilidad hacia los que nos ofenden, el principio no tiene nada que ver con el ofensor, sino que está enfocado 100% en el ofendido y la importancia de no permitir que los sentimientos de dolor, vergüenza, venganza y odio nos gobiernen. Solo de esta manera podemos dominar al ego y volver a nuestro estado de verdadero Ser. 
Desde muy chicos y a medida que empezamos a interactuar con otras personas vemos necesario desarrollar una personalidad que nos permita manejar todo tipo de relación, sean estas con familiares, amigos, compañeros o desconocidos. Esta personalidad estará compuesta de múltiples egos y muchos de estos egos buscaran obtener de estas interacciones emociones positivas, como la alegría o la euforia. Otros egos podrán verse activados por emociones negativas como la tristeza, el temor o la ansiedad. Estos, son los Egos de Inferioridad o mascaras de inferioridad y tambien pueden llegar a tomar control de nuestro verdadero Ser. 
Un ego de inferioridad tambien puede tomar control de nuestro verdadero Ser ya sea porque nosotros lo permitimos, conscientemente o inconscientemente, o porque interactuamos con alguien cuyo ego de superioridad nos hirió de alguna manera. 
En este capítulo en el que Jesus nos invita a ser “humildes” hablaremos sobre los Egos que yo denomino Egos de inferioridad o máscaras de inferioridad, repasando algunas de sus características más distintivas. Estas máscaras son:   
•	El Débil, dominado por sentimientos de fragilidad física o monetaria
•	El Perdedor, dominado por sentimientos de fracaso
•	El Tonto, dominado por sentimientos de idiotez
•	El Intimidado, dominado por sentimientos de burla y rechazo 
•	El Engañado, dominado por sentimientos de traición y desamor 
•	La Victima, dominado por sentimientos de desamparo e incapacidad 

El Débil
Esta mascara de ego está representada por la fragilidad. Se caracteriza por el sentimiento de inferioridad física o financiera frente a otro. Puede presentarse por algún comentario, una actitud o por la simple presencia de alguien o algo que ocasiono que una persona se sienta menos o desubicado. El sentimiento de inferioridad viene acompañado por un sentimiento de insatisfacción; se compara y desea sentirse más fuerte. Puede activar un sentimiento de culpabilidad, hacia sí mismo o hacia alguien más buscando un responsable para su fragilidad.   

El Perdedor
Esta mascara de ego está representada por el fracaso. Se caracteriza por el sentimiento de derrota y perdida. Puede presentarse al momento de perder frente a otros en una competencia o al sentirse comparado con alguien más en el ámbito profesional o inclusive personal. Puede ser un deportista que perdió una competencia, un profesional que no tuvo el ascenso deseado o una madre que fue llamada a la escuela por el mal comportamiento de un hijo. 
El sentimiento de derrota viene acompañado por un sentimiento de incapacidad y falta de admiración propia. 

El Tonto
Esta mascara de ego está representada por la idiotez. Se caracteriza por el sentimiento inferioridad intelectual en general o falta de experiencia y conocimiento en ciertos temas en particular. El tonto desea demostrarse a sí mismo y al mundo que no es tonto por lo que está muy pendiente de lo que los demas puedan pensar. En el ámbito profesional a menudo puede sentirse que no está a la altura de sus compañeros e incluso sus subordinados, algo que tambien se le conoce como el Síndrome del Impostor. 
Este sentimiento de inferioridad se da más en los que priorizan la inteligencia y la experiencia por sobre la sabiduría. 

El Intimidado
Esta mascara de ego está representada por la burla. Se caracteriza por un sentimiento de rechazo generalizado. El intimidado se presenta cuando alguien ha sido ridiculizado frente a una persona o un grupo de personas o siente el temor de poder ser objeto de burlas por supuestos o recuerdos del pasado que tambien podemos llamar traumas. Este ego contribuye mucho a la perdida de la autoestima y puede llevarte a un estado de infelicidad o depresión muy grave. 

El Engañado 
Esta mascara de ego está representada por la traición. Se caracteriza por un sentimiento de desconfianza, celos, y despecho. El engañado normalmente ha pasado por una experiencia de engaño y traición en una relacion o teme que pueda pasarle en cualquier momento. Los sentimientos de desconfianza y celos se apoderan de la menta del afectado y puede llegar a vivir un infierno por la cantidad de pensamientos negativos y suposiciones que afronta. 

La Victima
Esta mascara de ego está representada por el desamparo. Se caracteriza por un sentimiento de no tener la capacidad de resolver los problemas que se le presentan. Normalmente has estado acostumbrados a que alguien más los resuelva por ellos y ahora no pueden evitar sentirse inútiles e incapaces de hacer frente a nada. La Victima suele presentar niveles de autoestima muy bajos y sienten que son un peso para las personas cercanas a ellos y la sociedad.
Cuando este ego

4. Dichosos los que tienen hambre y sed de justicia, porque quedaran saciados.
Se trata de que tú seas justo, no los demas. 
Hasta el ser más honesto ha hecho trampa alguna vez. Es muy difícil poder imaginarse un mundo en el que nadie se haya aprovechado o haya tomado una acción en beneficio propio por más piadosa que esta parezca.  Y aunque a veces el beneficio obtenido pueda ser insignificante, hay que considerar que siempre va a haber alguien del otro lado de la moneda que se ve afectado por esta acción. Y en muchas ocasiones ese alguien es nuestro verdadero Ser. 
Cuando una máscara de ego toma el control de nuestra personalidad siempre será su prioridad saciar su sed de dopamina sin pensar en las necesidades de los demas. Si te gobierna un sentimiento de ser justo y asi una mejor persona valoraras el perjuicio de tu accionar sobre otros y podrás sentir la suficiente empatía que te permitirá abstenerte de actuar. Lograr esto es muy difícil si nunca has entrenado a tu mente para aprender a valorar el impacto de tus acciones, y más difícil aun si no tienes claridad sobre los egos que suelen dominarte.   
Si sientes culpa y vergüenza por tus acciones, ¡qué bueno! Estas sano. No rechaces esas emociones negativas, son necesarias para enseñarte el camino que te permitirá dominar a tus egos eventualmente. Pero tan importante como reconocer tus faltas es aprender a perdonarte por ellas. Sé un poco más justo contigo. Recuerda, estas entrenando a tu mente para ser una mejor persona y como cualquier proceso que requiere entrenamiento, los resultados nunca se obtienen de la noche a la mañana. Recuerda, solo Jesus pudo dominar sus egos, siempre. No permitas que ese sentimiento de tristeza se convierta en infelicidad. 
Jesus nos pide en esta bienaventuranza que tengamos hambre y sed de ser justos. Justos con todos los demas, pero principalmente justos contigo, con tu verdadero Ser. ¿Cuantas veces te has robado horas de sueño por trabajar y festejar de más?  ¿Cuantas veces has puesto en peligro tu salud en busca de la dopamina que te genera algo que quizás no es tan importante? ¿Cuantas veces has puesto en juego tu felicidad o la de tu familia por un capricho o motivo innecesario?
No se trata de los demas, se trata de ti. Los factores externos no los podemos controlar y quererlo hacer solo nos traerá infelicidad. ¿Cuánto odio hemos podido experimentar por diferencias políticas, religiosas o raciales? ¿Cuánta rabia nos da el que se adelantó en la fila, el que hizo trampa en un partido o las cartas, o el que nos engañó? Todos nos merecemos justicia, pero no dejemos que esta exigencia nos robe nuestra felicidad. 
Tener hambre y sed nos invita a través de la inconformidad a buscar la justicia que no es otra cosa que no afectar a los demas ni a nosotros mismos con las acciones de nuestros egos dominantes. Solo asi podremos alcanzar a nuestro verdadero Ser y saciarnos de la auténtica Felicidad que se encuentra en él.  

Que tus palabras, acciones y pensamientos sean coherentes con tus sentimientos. 
Con la práctica y la repetición tu mente empezara a identificar esos egos que te dominan y en que entornos suelen hacerse más poderosos. Solo con reconocerlos empezaras a sentir que tienes más control sobre ellos y te garantizo que te empezara a inundar un sentimiento de alegría que nunca antes habias experimentado. 
Pero pese a que empezaras a sentir que tienes cada vez más a tus egos controlados, recuerda que ellos son parte fundamental de tu personalidad y nunca desaparecerán. Su adicción a dopamina siempre estará ahí y podrán volver a tomar control de tu mente en cualquier momento que estes desprevenido. 
Para que realmente podamos dominar a nuestros egos siempre el no permitirlos tomar control deberá ser casi instintivo y esto solo es posible si tus palabras y tus pensamientos son coherentes con tus sentimientos.  No se trata de decir o pensar que eres una buena persona, se trata de realmente convertirte en una buena persona. Y para lograrlo tienes que poder bloquear hasta los pensamientos negativos que involuntariamente aparezcan en tu mente. Si los alimentas, pensando que no hacen daño a nadie, te estas engañando a ti, no estas siendo justo contigo y podrás volver a caer muy fácilmente en el control de tus egos dominantes, alejándote asi de tu verdadero Ser y tu autentica felicidad. 

Jesus y el Adulterio
La práctica de la coherencia entre tus palabras, pensamientos y acciones puede ser una de las más complejas, principalmente cuando el único testigo de esta verdad eres tu mismo. Recordemos, el 90% de nuestros pensamientos son involuntarios, casi instintivos. ¿Entonces cómo podemos exigirnos coherencia si no controlamos lo que pensamos, pero si como actuamos? Cuantas veces se nos viene un pensamiento negativo a la mente y nos empezamos a alimentar de él, haciéndolo más fuerte y presente en nosotros. Puede ser un sentimiento de venganza, odio, lujuria, angustia o dolor, no importa. Si alimentamos a ese pensamiento involuntario y le permitimos ganar poder en nuestra mente, empezamos a coquetear con la idea que ese pensamiento nos trae y seguro ese mismo pensamiento empieza a convertirse tambien en dopamina para uno de nuestros egos dominantes, lo que hará que ese pensamiento se presente más frecuentemente. 
Jesus dijo en Mateo 5 27-28 “Han oído que se dijo: No cometerás adulterio. Pero yo les digo que todo el que mira con malos deseos a una mujer ya ha cometido adulterio en su corazón.” Jesus nos quería decir con esto que no hace falta actuar sobre un pensamiento adultero para faltarle a tu verdadero Ser y alejarte de esa paz en tu corazón. Si alimentas un pensamiento de deseo por lo prohibido estas alimentando un ego que podrá eventualmente tomar control de tu mente y tu felicidad.

5. “Dichosos los misericordiosos, porque ellos alcanzaran la misericordia” 
Que difícil perdonar al que nos ofende. ¿Por qué este ser merece nuestro perdon cuando su acción, deliberada o irresponsablemente ingenua nos afectó de alguna forma? La justicia nos ha enseñado que la pena debe al menos ser proporcional a la falta, asi lo entendimos por varios milenios. ¿Por qué ahora Jesus nos pide misericordia? 
Recordar la ofensa de otro siempre viene acompañado de dolor y eso no podemos cambiarlo. Recuerda, asi está diseñado nuestro cerebro para permitirnos no volver a caer en la posibilidad que alguien más nos pueda herir. Pero ese sentimiento de dolor que acompaña al pensamiento negativo es dopamina pura para nuestros egos de inferioridad que se vuelven poderosos a medida que les permitimos el control de nuestra mente llevándonos a un estado de infelicidad quizás mayor al mismo hecho que nos ocasionó dolor en primer lugar. 
El perdon que nos pide Jesus no es para no exigir justicia por el hecho ocurrido, o para que la otra persona obtenga esa paz. Recuerda, el mensaje de Jesus busca que tu encuentres tu paz y seas feliz, pero no podrás estar en paz si un ego de inferioridad tiene el control de tu verdadero Ser. Perdona a tu prójimo para que puedas cortar ese pensamiento negativo que alimenta a ese ego y asi puedas realmente ser feliz. 
 
6. “Dichosos los limpios de corazón, porque ellos verán a Dios” 
El amor por encima de todo
El corazón siempre ha estado relacionado al amor, eje central del mensaje de Jesus. El amor por, sobre todo, incluso la justicia. Cuando Jesus nos habla de un corazón limpio nos habla de un corazón lleno de amor, amor puro. El verdadero amor se encuentra en nuestro verdadero Ser, único lugar en donde no existen las impurezas que las adicciones del ego nos traen. Una mente que tiene el dominio sobre su personalidad y egos que la conforman es una mente limpia, libre de impurezas, llena de amor, de paz y felicidad. 
En esta bienaventuranza, Jesus nos pedía que asi como nuestros palabras y acciones debían ser coherentes con nuestros pensamientos, esos pensamientos debían ser unos libres de negatividad, dolor y odio. Nos pedía pensamientos positivos, llenos de amor por el prójimo, por la vida y por sobre todo por uno mismo. Solo asi podríamos tener un corazón limpio que nos permita ver a Dios. 

Como ver a Dios, si Dios lo es todo.
Entender la verdadera grandeza de Dios es comprender que no hay forma posible poder poner materializarlo. Es imposible ver algo que no tiene una forma física, sino que es tan grande como el universo en el que vivimos. ¿Por qué Jesus entonces nos dice que los limpios de corazón podremos verle?
En esta bienaventuranza, Jesus nos revela que, si realmente llegamos a poder dominar todos nuestros egos y permitir a nuestro verdadero Ser, tener el control de nuestra mente podremos experimentar esa verdadera felicidad que es lo que Dios representa, la felicidad detrás de una mente en control de todos sus egos y pensamientos negativos que puedan alimentarlos. 

7. “Dichosos los pacíficos, porque ellos serán llamados hijos de Dios”
Busca la paz, en tu interior
A menudo vemos políticos hablar de paz para justificar acciones llenas de violencia y muerte. Y es que es muy difícil buscar la paz en otros cuando la interpretación generalizada de paz está muy vinculada a la justicia y no el amor. Jesus consciente de que no podemos buscar la paz del mundo si no tenemos paz en nuestro corazón nos entregó esta bienaventuranza para invitarnos a ser pacíficos, empezando por encontrar nuestra propia paz en el amor.
A menudo presenciamos una confrontación y queremos interceder para ayudar a resolver esa situación. Pero pronto nos vemos con dos posiciones en busca de justicia y de repente queremos ser esa herramienta de reflexión que permita a todos resolver de manera justa el caso, pensando que asi todos encontraran paz. 
Lo que pasa en realidad es que probablemente no lleguen a un acuerdo que ambas partes consideren justo y dado que todo lo que buscaban era justicia no podrán encontrar la paz tampoco. La enseñanza del amor en tu corazón es muy difícil, verdaderamente imposible de encontrar en solo minutos. Cada persona debe recorrer su propio camino de aprendizaje y entendimiento que les permita encontrar esa verdadera paz. 
La mejor forma de poder guiar a esos que te importan es a través del ejemplo. Y no hay mejor forma de ser ejemplo de paz que mostrando a otros que en tu corazón impera el amor por sobre la justicia. 


8. “Bienaventurados los que padecen persecución por causa de la justicia, porque de ellos es el reino de los cielos”
Busca la justicia en tu corazón y el amor llegara por añadidura. 
Buscar tu propia justicia cuando hay amor de por medio debe ser una de las experiencias más gratificantes de la vida. Si logras que sea el amor que gobierne a tu mente y por ende que tu verdadero Ser este en control la búsqueda de tu justicia se vuelve un proceso tan puro en donde no gobiernan egos ni conveniencias. Es la verdadera justicia que realmente encontró la paz. 
Jesus nos pide con esta bienaventuranza que no dejemos nunca de buscar esa verdadera justicia en nuestro corazón y que sea esa persecución la que libere a nuestro verdadero ser de Egos dominantes. El entendía que solo asi íbamos a poder ser verdaderamente felices y vivir en el reino de los cielos en este mundo terrenal. 






